---
layout: post
title: "[Retrospect] 2023년 04월 회고: 부트캠프 한달"
date: 2023-04-25 19:31:29 +0900
category: Retrospect
---

### 지난 한달간 좋았던 점

1. HTML / CSS 를 전체적으로 복습할 수 있는 시간을 가질 수 있었던 점,
2. CS공부를 병행하니 정말 개발자가 되어가고 있다는걸 실감할 수 있어 좋았다고 생각해요.

### 첫날 작성한 학습 계획표대로 공부하고 있는가 ?(계획대로 안되었다면 이유는?)

1,2 주차에는 계획대로만 공부를 했었어요. 2주차 이후쯤 공부를 하다가 공부하기전에 세웠던 목표의 방향성에 대한 혼란이 와서 이를 고민해보았고, 부분적으로 수정하여 공부하고 있는 중입니다.

부트 캠프 시작전, 저는 매일 작심하여, 체크리스트 지우기에 집착하자 라는 기본 목표를 세웠었습니다.

**체크리스트 실천 외로 추가적인 목표로는 **

1. 정해놓은 시간에 규칙적으로 공부하기

➡ 1,2주차 잘 지켜졌으나 3주차에 잠깐 위기 현재는 다시 지켜나가는 중입니다.🔥
1주차, 2주차까지는 그래도 정해놓은 시간에 최대한 공부하였는데 3주차부터는 피로가 누적되어서인지 집중력이 되지 않을때(특히 오전) 졸다가 잠든 적도 있었어요😭 그래서 덜한 부분 하느라 평소보다 더 늦게 자게 되는 이 루틴이 몇일 반복된적도 있었구요😵🤪 그러다 4주차인 지금 다시 정해놓은 시간에 공부하려고 오늘도 노력하고 있고, 디테일하게 세워놓은 시간표 덕분에 정각병 없이 꾸준히 지켜나가고자 힘쓰고 있습니다.<br> 2. 주2회 벨로그에 스터디로그 작성하기
➡ 계획대로 되고 있는 중입니다!⭕
계획한 대로, 학습 요약 또는 기술적주제에 대한 것들을 번갈아가며 작성하고 있는 중입니다!
<br> 3. 매일 1문제 이상 코딩테스트 공부 및 준비하기

➡ 매일 이론공부에 집중한 후, 실천해나갈 것입니다. 🔜
이 부분도 1, 2주차에는 자바스크립트 문법을 잘 몰라도 무조건 찾아가며 한문제 이상 풀었었어요. 그러다가 이 방법이 헛된 수고이면 어떻게 하지..? 하는 생각으로 코딩테스트 공부법에 대해서도 아티클을 찾아보다가

> "코딩 테스트에 제대로 대비하기 위해서는 연습 문제를 풀기에 앞서 이론을 탄탄히 다지는 단계가 필요합니다. 이론을 공부하지 않고 닥치는 대로 연습 문제만 푸는 것은 부실한 토지에 건물을 올리는 것과 같습니다." (참고: [📋코딩테스트 4단계 공부법](https://www.wanted.co.kr/events/22_11_s01_b15?utm_source=wanted&utm_medium=share))

라는 부분을 보고 3주차부터는 해당 시간에 자바스크립트 강의를 들으며 이론 공부를 하는 것에 더 집중하고 있습니다.
따라서 이론을 우선 탄탄히 다지고나서는 매일 1문제이상 문제푸는 이 부분을 실천하려고 합니다.

### 나머지 5개월간의 학습 계획

1. 코딩테스트 매일 1문제 이상 풀기
   이제 todo대로 자바스크립트 이론을 깊이 공부해가면서 이론이 다져졌을 때부터는 매일매일 1문제 이상 풀 것입니다.

2. CS퀴즈에 대한 오답정리를 미루지 않기
   매주 금요일마다 보는 CS퀴즈에 대한 오답을 꾸준히 복습하고 정리하여 바로 이해되지 않는 부분이 있더라도 이해가 될때까지 틈틈히 이해하고 이를 반복하려고 합니다.

3. 코딩테스트 연습문제 풀고 난 후 다양한 풀이 공부, 나의 풀이 포스팅하기
   코딩테스트 연습문제를 풀고나서, 포스팅 할 만한 문제들을 꼽아 나의 풀이와 다른 사람들의 문제풀이들을 비교 및 해석하여 블로그에 올려보고자 합니다.
